[hudba]
Od vody cez ľad až po jeho lámanie. Veda
nás obkopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef. Som sa
>> tento podcast vychádza v spolupráci so
SME
jeden príspevok dokáže všetko zmeniť.
Preto nadácia Orange prispeje dokopy až
80 000 € na vzdelávacie projekty, ktoré
pomáhajú predchádzať radikálnym činom a
nenávisti na internete. Navštívte
www.nadáciaorange.sk.
A uchádzajte sa o priespevok so
skutočným dosahom.
>> Samko, ako sa máš?
>> Dobre, dobre. Tak rozbíja sa rok pomerne
intenzívne a
>> že už prvý mesiac 2026 skoro za nami.
>> No mňa toto úplne, že akože zvalcovalo.
Začať buď školský rok alebo kalendárny
rok o konferenciu je vždy zlý nápad,
ktorému ale nerád odolávam. Takže
[smiech]
>> hej a hlavne v takom krásnom mieste ako
je Edinburg. Takže
>> tak. Tak a keď som došiel z konferencie,
tak som sa snažil podorábať nejaké
pracovné veci a zase nejaké iné veci
máme rozrobené
>> a plus začali prerábať, čo je tiež super
na začiatok roku si nechať.
>> Áno. A zisťujem, aké rôzne sú funkcie
odlučňovacích slúchatok, aby človek
mohol niečo robiť popri, ako vŕtajú o
dve izby vedľa. A zistil som len že sa
to dá. iPhony majú takú funkciu, že si
pustíš, že rôzne formy šumu.
>> Áno. A oni ti to vyrušujú. Tak čiže
najprv si dám to, najprv si dám ten
noise cancellation, ale k tomu si ešte
vieš spustiť napríklad, že zvuk šumu
listov alebo mora alebo niečo takéto
>> alebo alebo len také tie, že brown
noise, dark noise a tak ďalej. To si
vypeckujem a vtedy dokážem byť celkom
odizolovaný.
>> No brown noise asi nie, lebo to je ten
zvuk, ktorý myslím si, že používal akože
eh sa šírilo na strednej škole.
>> Je to úplne je to úplne, že výmysel. To
je len proste, že šum, kde máš rôzne
zastúpené nižšie a vyššie vlnové dĺžky
alebo frekvencie, ale že to je úplne len
proste, že
>> áno, áno. Ja si to pamätám. Ja si to
presne pamätám zo strednej čarku, tak
pretože [smiech]
>> hej, ale
>> eh dobre, ale je aj ten white noise
machine alebo nejaké tie app, čo ti
hrajú proste.
>> Vieš, kde som na ten nož prišiel, keď
som bol v presne v tom Edinburgu. Išiel
som niekde na večeru do nejakého pubu a
chcel som si niečo dočítať, že kým mi
donesú jedlo a tam som zistil, že tam
mali
>> Dúfal byť človek nejaké aspoň, že
škótské ľudové pesničky alebo čo. Úplne,
že nejaké proste tuctové diskotékové
odrhovačky tam hrali. A vtedy som
zistil, že tá kombinácia Noise
cancellation a šumu úplne, že ma
odizolovala a som dočítaval vtedy
knižku. Inak toto nie je reklama, ale ja
mám tie eh 1000 XM5, myslím tie Sony No
Sky Link a tie sú, že geniálne.
Ja som vždy si myslel, že no isy, aj keď
mi to niekto požičval, ja že no ok, že
je tam stále niečo počuť, ale akože to
sú také slúchatká, že vieš, ja som to
najviac precítil. som mal pustené to
rušenie šumu z okolia a že keď idem
niekde, že von po ulici alebo tak, tak
si tam dám takéto adaptívne, vieš, aby
si počul, keď sa blíži auto a podobne
alebo keď ťa niekto osloví a mal som
zapnuté takéto úplné, bol som v obchode
a zrazu sa mi to vyplo
>> a ja som sa normálne zľakol, čo sa zrazu
deje.
>> Mne sa toto v lietadle stalo. Ja som asi
päťkrát išiel lietadlom s týmito noise
cancelling a proste ja, že veď lietadlá
tak nehučia a tak a sa mi vypli počas
letu a ja že vau. som išiel v tomto, že
to je až nezditeľné.
Takže eh taká malá vsúvka. Nie je toto
reklama, nerobíme pre Sony, ale inak
možno pozvánka pre Sony, aby nás
[smiech]
hej hej keby chce, že no cancel je veľmi
zaujímavá téma, takže
>> hej, takže môžeme to No, ale dneska sa
ideme rozprávať možno o opaku, lebo ľad
veľmi chrúme
>> aj pod topánkami. [smiech]
>> Keď robíš na ľadoborci, tak potrebuješ
non cancellation slúchátka. A neviem si
ani predstaviť, ako chrumme ľad na
ľadoborci. Nikdy som nebol. Bol si na
oborci dakedy?
>> Eh, nebol. Nebol. Môže to byť zaujímavé,
ale asi myslím si. Hej.
>> Vau.
>> V Japonsku je také eh medzi eh Rusko
Ruskom a Hokajom sa dá ísť na ľadoborec,
ale len keď je veľmi veľa kríh a tak
ďalej, tak je to také pekné, že
prechádza cez ne a lame ich. Ale vtedy,
keď som tam bol, tak nebola taká zima,
aby bolo tak veľa ľadu. Takže to
>> oni tam aj majú nejaký spor nie o nejaké
územie medzi Japonskom a Rusko.
>> Ó, Japonsko. S kým zase nemá spor. Zase
[smiech] to je
>> A Rusko, hej, evidentne, že dvaja.
>> A Rusko a Čína je hneď vedľa, takže do
tohto asi nezachádzajme ani. Ale prečo
sa ideme teraz baviť o ľadoborcoch? Veď
hovoríme stále, že globálne otepľovanie,
že sa zvyšuje teplota priemerná, nie je
ľadoborcom odfúkané na [smiech]
za dobrými časmi.
>> No ináč akože úprimné je také úprimná
odpoví je taká, že mali sme nachystaný
scenár k úplne inej téme. A ja teraz eh
vieš, ak som ti spomínal, že som mal
takú tú sériu audiokníh,
>> tak som potom hľadal, že nejakú ďalšiu
knižku, ktorú by som si vypočul a
normálne som si listoval na Audible. To
toto tiež nie je reklama, že čo by som
si ďalšie dal. Dosť veľa spomíname
spoločnosti
>> a tam mi dalo odporúčanie akože dal som
si, že dám si nejaký nonfiction, tak
vieš, typicky tam hľadám tie vedecké
knižky a zrazu mi tam dalo knihu, ktorá
mala strašne brutálne dobré hodnotenie o
o missii Endurance, čo v roku 1914 sa
snažili ísť vlastne okolo severného pólu
na lodi a vylodiť sa a tak ďalej, akože
zložitá misia. A zatiaľ som len v
začiatku tej knihy, ale rozpráva tam o
tej lodi a ako sa zasekli v lade a ako
sa snažili odseknúť. A vravím si, že to
je vlastne strašne zaujímavá téma z
vedeckého pohľadu, že ako vlastne sme
docielili, že lode sa nezaseknú v ľade a
že dokážu prechádzať, dokážu ten ľad
dokonca prerážať.
Jediný problém je, že keď napíšeš do
Googlu, že Science of Ice Breaker, tak
ti to dá rand.
>> Hej, nejaké randenie, nie? Áno, presne,
že ako sa rozprávať s ľuďmi, lebo v
angličtine Iceaker, že prelomiť ľady.
Akože keď sa ideš s niekým rozprávať, ke
Hej, hej.
>> Takže bolo trošku zložité si k tomu
urobiť rešerš teda, ale nakoniec sa to
podarilo prekonať. Ale príde mi to, že
pomerne fascinujúca téma, ktorá v
skutočnosti áno eh globálne oteplovanie
spôsobuje, že ubúda radu, ale v
skutočnosti ľadoborce budú v tomto
storočí zohrávať ešte významnejšiu lovu,
ako zohrali v predošlom. Takže je to
možno aj celkom zaujímavé, že
>> pre ľudí, ktorých, že fyzika vôbec
nezaujíma, tak doborce sú zaujímavá,
dôležitá geopolitická téma. Takže
>> a keď som k tomu dával podklady, tak som
si povedal, že my sme sa vlastne ešte
nikdy nerozprávali o lodiach a ja som
mal roztrúsených kadetade kopu poznámok,
čo
>> akože spomínali sme lode, kde tam, že
niekto niečo vymyslel alebo niečo mu
pomohli lod,
>> ale hej, nebola dedikovaná. To je
pravda. Inak, keď sme sa rozprávali, že
o tých eh fúznych reaktoroch, že to je
jedna eh z 20 tém, tak lode tiež sú
také, že tiež by som to zaradil možno do
20 tém, že ako pláva loď. A áno, áno. A
ešte mi pritom to napadlo, že keby
niekto urobil takú mapu, že ako rôzne
podcasty skáču po rôznych témach, tak
podľa mňa, že my sme v tomto strašní
rekordéri, lebo mať jednu epizódu o
fúznych reaktoroch a potom ísť na
ľadoborce je proste, že
>> a potom sa rozprávať o knihách.
>> A potom [smiech] sa rozprávať o knihch.
No takže začnem tým, že ti poviem päť
šesť fun factov alebo random factov o
lodiach, z ktorých podľa mňa, že
polovicu poznáš, ale druhá polovica ťa
snáď aspoň niečím zaujme.
>> Tak po eh začn.
>> Prvá je, že čo ja som nedocenil, kým som
nečítal tú knihu vzají geografie, že aké
významné sú rieky pre formovanie
civilizácie. Čišto Hej?
>> Áno. Ale ale ja by som to upravil. Aké
sú slávne rieky dôležité pre formovanie
civilizácie? Lebo je veľký rozdiel mať
veľkú rieku, ktorá je nesplavna a veľkú
rieku, ktorá je splávna.
>> Tak a poznáme všetky všetci také, vieš,
že Eufráda, Tigris a Kolíska civilizácia
a tak ďalej, ale že áno, rieky zohrávajú
úlohu v poľnohospodárstve, že vieš vďaka
nim zavlažovať,
>> ale to, že keď potom vieš prevážať tovar
po tých riekach a napríklad keď chceš
rozvíjať, že baníctvo, ako bolo v
Európe, tak to keď ti ťačú rieky, je
úplne, že rozhodujúce. Áno, že že oveľa
jednoduchšie vieš prenášať
>> eh tovar. A jeden druh
>> vieš čo napríklad ja som nerozumel, že
prečo je Rin taký dôležitý, že proste,
že on to nie je až taká veľká rieka, keď
si to porovnáš proste, ale potom si
uvedomíš historický vplyv Rinu, vieš, že
proste prechádza to cez eh Nemecko skoro
celé, vieš, že proste myslím, že aj do
Francúzska to zasahuje a vieš proste, že
keď si uvedomíš, že všetci tam vedeli
naložiť na to a dostať sa k moru vďaka
tomu, tak to bolo, že
>> uhm tak presne
>> veľmi vyzerá alebo len posunúť. My už
sme rozmaznaní lietadlami a kamiónmi.
Ale vlastne rieky boli také tepný
civilizácii. Riek, že tadiaľ to vlastne
všetko prúdilo. Prúdilo. A častokrát si
videl, že keď sa niečo rozvíjalo, tak
povedal len tak dobre, nemáme tu rieky,
ale skúsme tu urobiť nejaké umelé
kanály. Však vlastne okolie Bratislavy
bolo tak plánované
>> a pozostávali nám z toho nejaké také
menšie odbočky z Dunaja. Takže to je
jedna vec, ktorú nás na geografii
neučili. A keď som v tom čítal knihu
Zajti geografie, ktorá je podľa mňa
úplne skvela, čítal si ju?
>> Jasné. Veď ja som ti ju dokonca
odporučil, myslím.
>> Môže byť. Hej. Takže to je hej jedna z
najlepších nich. Hej.
>> Vtedy vtedy som bol zrazu, že vau. A
dokonca eh ktorý je dlhodobo pozvaný k
nám do podcastu a už si raz nájde čas.
Ináč, že on mal ten podcast robiť, že my
sme to pôvodne rozmýšľali, že to
nebudeme robiť v trojci.
>> My sme to mali robiť traja.
>> Hej, [smiech] ale ešte ešte nemal čas.
Veď ja som našiel minule, neviem či si
pamätáš, ja som spravil taký, že scenár
prvý alebo že ako by mali vyzerať
epizódy a Juraj tam bol akože. [smiech]
Ale Juraj sa na to krásne vykašľal,
takže pozdravujeme ťa a dúfam, že dakej
dobehdeš. Eh,
>> tak on mi hovoril o nejakom takom
pozorovaní, že normálne, že európske
nejaké formy správania Európanov vieš
pomerne dobre roztriediť podľa toho, že
ktorým smerom tiekli kde rieky
>> a že kto má potom ku komu civilizačne
blízko. Takže to je prvá zaujímavá vec o
lodiach eh že ako veľmi formovali
civilizácie a že si to neuvedomujeme bez
>> Ja len poviem k tej ešte knihe Zajatí
geografie. Nikdy som si neuvedomil pred
tou knihou, prečo Amerika je, lebo
všetci hovoria, zem zasnúbená a tak
ďalej, proste, že super a tak ďalej a
ale tá Mississippi ako im strašne
pomohla vo vybudovaní krajiny, fakt
odporúčam vám si to prečítať. Je to
>> otvorí vám to oči v niektorých veciach
proste, že prečo sa štáty správajú tak,
ako sa správajú. Dobre, druhý fun fact.
Vedel si, že boli betónové lode? Ty asi
hej, lebo však históriu máš, ale
>> u ľudí to v niečom fascinuje, že sa
používali počas druhej svetovej vojny
betónové lode, že ako môže betón plávať,
pričom ich neprekvapí, že plávajú
napríklad oceľové alebo železné lode.
>> Inak [smiech] toto je jeden z lebo oceľ
je hustejšia, nie ako betón. Tak
>> povedal by som, že áno. Hej. Nemám v
hlave tú takú
>> nemám to tiež, ale tiež si predstavím,
že kocka o cele je ťažšia ako kocka
betónu. Ale proste ľudí to veľmi
prekvapí, že boli betónové lode sú. Čiže
keď keď bol nedostatok o celé, tak sa
robili lode z betónu. Eh, samozrejme, že
mnohé vlastnosti majú horšie, ale dá sa
to robiť a keď máš to nedostatok ocel,
tak sa dá urobiť loď samozrejme aj z
betónu. Lode majú taký nos vpredu, že
oni a tuto sa ukáže, že ja nie som
expert na lode, ale aspoň tú teda tú
fyziku okolo som si naštudoval, ale
nemám úplne to nazvoslovie a zistil som,
že mnohé tie veci nemajú ľahko
dohľadateľné slovenské preklady.
Evidentne nemáme až taký významný lodný
priemysel.
>> Uhm. Ale že predstav si tú loď, ako má
tú prednú časť, tak ona má pod vodou
taký raťafák, taký nos.
>> Áno.
>> Vieš na čo je
>> taký bub. Eh,
>> on slúži na to, že keď ide tá loď, tak
ona okolo seba vytvára vlny a tie vlny
ju spomaľujú. A keď tam pichneš ten
raťafák na prednú časť lode, tak ten
raťafák tiež bude vytvárať vlny, ktoré
budú ale o polovicu vlnovej dĺžky
posunuté oproti tým predošlým vlnám.
Takže maximum jednej vlny sa stretne s
minimom druhej vlny a navzájom sa
vyrušia.
What?
>> Takže ten raťafák v podstate funguje.
>> To je tak premyslené. Wau. OK.
>> A to je normálne, že ako keby noise
cancellation, ako sme tým náhodou
začali, že vytváraš proste antivnu,
ktorá vyruší tú pôvodnú a znižuje to
odpor asi o 15%.
>> A keby vieš tú vlnu vytvoriť takú akože
antivnu, tak by si išiel akože bez
odporu, či?
>> No, že
>> či to sa asi vo vode nedá. Je to iba
časť odporu, ktorú vytvárajú tie vlny,
ktoré robí, ale
>> Jáj, len voči vlnám. Uhm. Že nie voči
vlá, že že proste, že 15% uberieš len
týmto týmto, že dáš dopredu v podstate
takúto tú vec. A to je relatívne, že keď
si pozrieš dizajny tých starých lodí
desaťročia dozadu, tak to tam ešte
nebolo a že toto sa objavilo, že cool
nápad.
>> Hej, každý robil takú tú šíku, že chceli
akože, aby to bolo také ostré.
>> Áno, áno, áno. A je strašne, že o tomto
sú hrubé knihy o tom, ako dizajnuješ
rôzne lode na rôzne veci. Niekedy
preferuješ efektívnosť, že to žerie
menej paliva. Niekedy preferuješ, že to
je stabilnejšie voči veľkým vlnám.
Úplne, že milión vecí sa tam dá
optimalizovať.
>> Štvrtý random f,
>> že ty fun fact, že drevené lode
neplávajú kvôli tomu, že sú z dreva.
>> Uhm. Tak presne ako betónové, hej, že
[smiech] ale pre mňa vždy to bolo, že to
drevo keby dáš do kocky, tak
>> uhm
>> proste sa potopí. Ale
>> áno, to že už máš potom plťku. Eh, že
keby si mal takú podbordu, keby že podľa
mňa to zviaže, že je to asi dosť ťažké,
ale hej, že zaujímavé, nie? Že
>> neplave to kvôli tomu, že je to
>> Áno, ale kvôli tomu, že to má vlastne,
že to je duté a tým pádom priemerná
hustota je menšia ako hustota vody. A to
isté pri tých betónových lodiach,
oceľových lodiach a tak ďalej.
Štvrtý fun fact, random fact je, že lode
nie sú najväčšími znečisťovateľmi. Často
sa hovorí normálne, že niektorí ľudia,
ktorí hovoria, že automobilový priemysel
nemôže za klimatickú zmenu, čo akože je
pravda, nemôže úplne, ale je to
>> No dobre, ale
>> riadne sa k tomu pričiňuje, hej,
nejakými percentami. Tak oni hovoria, že
načo sa obmedzovať pri automobilovej
doprave, keď všetky autá na svete
vyprodukuje menej znečistenie ako 15
najväčších ľudí na svete. A toto nie je
pravda.
>> Hm. To nie je pravda. Hej. Hej.
>> Hej. To sa netýka oxidu hličitého, ale
týka sa to nejakých nejakých produktov
spaľovania napríklad, ktoré obsahujú
sýru a podobne. Jednoducho, že oni
spaľujú barzaký cyrite
>> uhm
>> a vypúšťajú viacej toho cyru, lebo pri
autách je to zakázané, lebo autá jazdia
po cestách.
medzinárodných a v medzinárodných
vodách, kde
>> tak tak čiže čiže lode sú veľkým
producentom týchto škodlivých látok, ale
nie klimaticky závažných vecí. Čiže lode
v skutočnosti šetria palivo. Keď máš
niečo preniesť na veľké vzdialenosti a
urobíš to loďou, tak je to, že zlomok
paliva, ako keby si to prenášal
napríklad kamiónmi. Takže Takže oni v
skutočnosti, že šetria.
>> Keď napríklad máš niečo z Hongkongu
preniesť do Európy,
>> tak loďou minieš 8% paliva, akoby si
minul v kamióne.
>> Uhm. Takže, takže z tohto pohľadu na
nich nemôžeme.
>> Plus aj treba sa zamyslieť, keby je to o
toľko lepšie, tak by to prevážali tými
kamiónmi, že
>> tak a potom by sme začali fandiť, nie?
Pirátom, že po nás.
>> Áno. Áno. [smiech] Že poh
>> No vieš, prečo sa meria rýchlosť na
ľudiach v uzloch?
>> Toto bude strašne. Toto neviem. To
>> No, čiže po prvé, oni používajú na mori
nautické míle a to už je prvá vec, že
dopáoma už aj tie míle musíme tolerovať
a oni ešte pridajú ďalšie milá. 18. Nie,
to je to je taká hlúpa, nie? Že
>> je to hlúpa, ale inak, že to ani nemá
pekný pomer.
>> Aha.
>> Eh, tie nautické míle vznikli v podstate
v niečom logicky, že keď si zoberieš
glóbus,
tak od severného polu k rovníku je to
90°.
Yes.
>> Takže zoberieš jeden stupeň a ešte hoáno
>> už len týmto, keď začínaš, tak viem, že
to bude blbosť. No, ale pokračujú. Tak
čiže zoberieš zoberieš eh štvrtinu
obvodu zeme.
>> Áno.
>> A z toho jeden stupeň je 1, z tej
štvrtiny a z toho zoberieš ešte jednu
60.
>> Prečo?
>> A to je jedna nautická mila. Dĺžka metra
bola približne navrhnutá tak, aby opod
zeme vychádzala ako pekné číslo. 40.
>> Jáj. Uhm.
>> 40 000.
>> Jáj. To je taký chyba, čo spravili pri
>> To je ešte v poriadku. Len sme si
povedali, že urobíme, že obvod tak, aby
bol pekný a oni potom povedia, že
zoberme tento pekný obvod. Štvrtina
obvodu Zeme je zhruba 10 miliónov m.
Pekné okrúhle číslo. Tak oni povedali,
že zoberme z tohto jednu 90 x 60. Jednu
čo to je 540 5400.
>> Čiže zoberieš pekné číslo, predelíš ho
divným číslom a samozrejme, že dostaneš
divné číslo. A to divné číslo je 1852 m.
Takže to je nautická míla.
>> Hej. Ja to viem, že Mila je sprostá,
lebo 1. A nautická je ešte sprostejšia,
lebo [smiech]
je to ešte sprostejšie. Proste
>> jediná vec, kde to trošku tolerujem, že
viem si predstav, že keď s tým veľkým
globusom niekde ten kapitán alebo kto
plánoval, tak sa mu s tým aspoň ľahšie
počítalo, že 61 stupňa.
>> 61. OK.
>> No ale to to je nautická míla. No a
teraz
keď si chcel na mori vedieť ako rýchlo
sa hýbeš, tak sa robila taká vec, že
vyhodili takú malú drevenú vec, ktorá
bola na špagátiku a na tom špagátiku
boli uzlíky.
>> To znie úplne ako niečo z námorníctva.
A bolo to urobené tak, aby ak uzlíky
boli medzi sebou vzdialené 14,4 m
a bolo to urobené tak, že keď tie uzlíky
ti vychádzali z lode akurát na tom
špagátiku každých 28 sekúnd, tak si sa
pohyboval rýchlosťou jeden jeden uzol.
>> Panebože, to je hrozné.
>> A to je vlastne jedna nautická míla za
hodinu.
>> To je hrozné. Pardon, ale toto je
hrozné. [smiech]
Je to strašné.
>> Akože ľutujem každému, kto toto musí
prepočítavať a robiť s tým v 21.
storočí. Akože to je uzel to teda kvôli
tomu, že to boli uzlíky na špagátiku,
ktorý sa odmotával a boli
>> akože ja som chcel povedať, že to nejaký
uzlík niekto vieš čo? Ja som si myslel,
že mali nejakú vzdialenosť, že vedeli to
a že kto jak vedel spraviť uzol, vieš,
že eh keď boli plachty a tak, že ideme
štyri uzle, vieš, že túto vzdialenosť
sme spravili za štyri uzle, tak akože
niečo nám to hovorí, že rýchlosť, ale
ok, toto je tiež dobrá hosť.
>> No a je potom ešte taká kniha a tá
odtiaľ je taký fun fact, ktorý je ten
teda ten posledný. Zabudol som jej meno,
ale keď ju nájdem, tak by som ti ju
poslal a od nej by sme mohli potom
urobiť epizódu, lebo je vraj veľmi
zaujímavá. je o tom, ako vlastne naša
civilizácia bola formovaná tým, ako sme
sa učili pracovať s textilom a že
vlastne robiť textil bola jedna z
najväčších vízie, lebo ťa to chránilo
pred teplom, eh, pred zimou. Vďaka tomu
si vedel robiť a
>> aj pre hej, aj pred teplom. Ale jedna z
vecí, ktorú som sa dozvedel z
rozprávania o tej knihe, je, že ťažká
vec na stavaní vikingských lodí bolo
urobiť tú plachtu,
>> že loď v pohode, ale plachta fú.
>> Hej. Nie, nie úplne v pohode, lebo aj že
trebalo na to, že 300 ročné duby, aby si
mal pekné drevo a tak ďalej a trebalo
ich veľké množstvo, ale jeden z tých
produčných botleneckov a pri niektorých
lodí tá najťažšia vec bolo urobiť tú
plachtu, že tie textýlie k tomu urobiť
boli úplne, že neuveriteľne zložité a
keď napríklad niekde, že niekto zapálil
plachtu, tak to bolo úplne mizerné, lebo
že urobiť ďalšiu bolo, bola veľká vec.
Takže toľko k random faktom. A chceš
chceš poučuť ešte jeden Randofa, ktorý
nemá svojej v podstate s loďami skoro
nič spoločné a je o mne.
>> Eh, je jednu z najho eh z najťažších
kníh, čo som čítal a tak som sa nudil
raz eh cez leto, že som ju prečítal a je
to jedna z najdlhších kníh, čo som
čítal. Neviem, či má 2 000 strán alebo
koľko sú, že námorné bitky v histórii a
celé je to len o tom, že
>> zobrali, že napríklad, že púnske vojny a
že tu sa odohrala nejaká námorná bitka a
p 10 strán bolo o tom. Potom bolo ja
neviem, že napoleke vojny, že no a pri
Sicílii sa stretla Francúzska a toto
bolo 2000 strán. Ja som to celé
prečítal, keď som to dočítal. že dobre,
mám veľa času, lebo to bola tak nudná,
bola akože niečo bola zaujímavá, ale
bola strašne nudná tá kniha proste, lebo
tam bolo rozoberané, ako fúkal vietor,
eh, prečo mali napnuté, to ale dôležité
pri ľudiach.
>> Áno, ale nie pre človeka, ktorý a hlavne
10ročného Jožka, ktorý nikdy na vode eh
nestál v lodi proste. Takže bolo to
super. No ale takže taký random funfek.
Takže vi si ja si ty už si to raz
spomínal, ja si na to pamätám a keď som
rozmýšľal, či robiť o tomto epizódu, tak
som si povedal, že urobme o ľadoborcoch,
lebo ty si čítal dlhú knihu o lodiach a
tak ťa to poteší.
>> Hej. Hej, presne. Ja ja [smiech] to vždy
poviem, že eh keď sa ma niekto eh pýta,
že ktorú knihu som eh skoro nedočítal,
ja že to je táto, to je proste, ale tak
som sa nudil, že som jej prečítal. Takže
>> no. Takže poďme, poďme sa teda posunúť.
Dúfam, že ľudia sú mentálne naladení na
lode a vedia, že lode sú mega kulové, že
to nie je proste, že hodíš niečo do vody
a ono to pláva a ty na to ponaskakuješ.
A ako teda fungujú tie ľadoborce? A toto
ma zaujalo, že ono to je pomerne dávna
vec, že to nie je, že niečo, čo by sme
si vymysleli proste, že pred 50 rokmi. V
podstate dlho bola v Európe malá doba
ľadová a stávalo sa bežne napríklad, že
v Bruglach zamrzli kanále v meste a tie
kanály tam zohrávali rôznorodnú úlohu aj
napríklad teda kvôli obchodu. Takže
prvou úlohou ľadoborcov bolo vlastne
rozbíjať v mestách eh zamrznuté rieky.
>> Uhm.
>> Neboli to úplne ľadoborci, ako by si si
predstavil teraz. Často vyzerali
jednoducho tak, že si zapriahol nejaké
kone
>> a išiel si odmlátiť ľad a nechal si za
ne si zapriahol v podstate nejakú loďku,
ale nechal si ich ťahať a roztĺkať ten
ľad. Že ak ten ľad nebol veľmi hrubý,
tak sa to dalo robiť nejakým takýmto
spôsobom. Ale teda mňa zaujalo, že
naozaj, že výzva, že mať nejakú formu,
ako sa vysporiadať s ľadom, takže to už
prišlo vlastne v rámci eh riečneho ľadu,
že nie, že ideme rovno dobíjať južný
pól. Vidíš, ináč vlastne to je to teraz
sa opravím ten endurance, čo som povedal
asi 20 minút dozadu, tak to bolo na
južný pol, nie na severný pol,
samozrejme. A
>> áno, na južnom by ti nepomohol moc
Vladoborecké, že
>> tak tak čiže čiže veľká potreba bola
vlastne, že rozmrazovať rieky a toto
bolo v podstate naozaj, že 14. storočie
v Európe sa začalo vymýšľať, že čo s
tým. A a iný problém mali samozrejme
eskimáci, ktorí teda, ktorí sa to
netýkalo iba na riekach, ale museli sa s
tým proste nejako vysporiadať, keď sa
plavili kadetade. A oni mali v podstate
dlho jednoduché riešenie mať loď je tak
malé, že keď narazíš na nepriechodný
ľad, tak tú loď proste zdvihneš a ťaháš
ju po lľade. Dlho fungujúce jednoduché
riešenie, ktoré používali eskimáci.
Jednoducho mali také malé kajaky, ktoré
si vedel vytiahnuť na ľad, ťahať po ňom
a nemusel si ho rozbíjať.
>> Hej. Možno by si si potom predstavil, že
Vikingovia bol takí tí prví, ktorí sa
popasujú s ľadom, ale v skutočnosti nie,
že oni ho obchádzali, keď sa dal
>> keď sa dostali na Island a eh do
Ameriky, tak by som povedal, že
>> tak čiže oni s tým trošku mali problém,
ale snažili sa operovať alebo teda
fungovať tak, aby sa ľadu vyhýbali. Eh
takže takže oni nemali problém. To je
tak 9. 10. storočie tie ich rôzne
expedície a prvé také
už niečo vyzerajúce ako hľadoborce
začali v 11. storočí na severe Ruska
robiť. Tam je proste nejaké, neviem, či
to je, že etnikum alebo národ alebo čo,
že pomori, niečo akože morskí osadlíci,
etnická skupina, tak oni začali robiť
niečo, čo už trošku pripomínala doborce,
čo boli v podstate, že eh volalo sa to,
že kochy, také lode, ktoré mali spevnený
trup,
>> sú pripravené na to, že budú narážať do
ľadu
>> a keď sa dosť rozbehneš, tak ten ľad, ak
nie je veľmi hrubý, tak ho dokážeš
preraziť. V podstate, že priamo čiare,
nudné, ale prvý spôsob, ako sme sa teda
vysporiadali s ľadmi už na moriach,
bolo, že začať spevňovať trupy lodí, tak
aby ho dokázali prerážať. A to sa v
podstate robí s ľadoborcami dodnes.
Žadoborce majú tri špecifiká a jedno z
tých špecifík je, že majú spevnený trúb,
lebo sú pripravené na to, že idú
rozrážať ľad. Potom sa technológia
začala trošku posúvať, ale prekvapilo ma
teda, že prvé také operujúce aj v
blízkosti severného južného polu lode
robili okolo roku 1900 plus mínus 10 15
rokov. Eh, Norry, to bola ich veľká vec.
Ai poznáš meno Amunen.
>> Áno. To
>> ale týchto priekopníkov bolo vlastne
viacej a mali takú loď, ktorá sa volala
frame, čo znamená, že dopredu. A to už
bola loď naozaj robená na to, že aby sa
dokázala popasovať s arktickými
podmienkami.
A je doteraz vystavená v Osle. Neviem,
či si tam ty bol. Ty si už bol všelikde.
V Osle si bol? Nie, nie.
>> Tak keď pôjdeš niekedy, tak sa choď
pozrieť, že normálne, že je tam tá loď
vystavená.
obrovská 40 m takmer loď, ktorá na
začiatku eh mala len plachty, ale potom
ak nem pridali normálne, že parný stroj.
A toto bolo to obdobie, kedy sa vlastne
začali lode poháňať už nielen vetrom
alebo eh veslami, ale už sa poháňali aj
rôznymi motormi.
>> Uhm.
>> A stále to nebolo úplne bohvie čo, že
ten výkon tohto framu bol niečo na
úrovni, že 200 konských síl.
Čo keď si porovnáš päť storočí dozadu,
keď zapriehli niekde osem koňov? Ináč
fun fact, vieš tom, že kôň nemá jednu
konskú silu?
>> Áno. Aj to viem.
>> Hej. [smiech]
Takže hej, že keď zapriahneš osem koňov,
nie je to osem konských síl, ale zhruba
sa pohybuješ tam niekde. Takže nebolo
to, že za tých 500 ročí sa to nepohlo
veľmi ďaleko na 200 konských síl.
Ale začalo sa prichádzať s takým nápadom
a toto je to, čo robí z ľadoborcov
ľadoborce
a to je, že ľad je pomerne pevný, keď
doňho narazíš, ale nie je veľmi pevný,
keď po ňom udieraš zhora. Ty sa nechodíš
veľmi otužovať do jazera, ale keby si
chodil, tak vieš, že najlepší spôsob,
ako rozbiť ľad, že prosty po ňom začneš
trieskať zhora. Nie, že do neho začneš
búchať zbohku, to vydrží veľmi veľa, ale
špeciálne, keď je ten ľad ešte relatívne
tenký, tak ho dokážeš kladivom roztl
zhora na pár úderov, že on je má pomerne
slabú pevnosť v tomto smere. A zistilo
sa, že toto je celkom dobrý spôsob, ako
rozbíjať ľad. A toto je to, čo robia
mnohé ľadoborce.
Oni sú robené tak, aby vybehli hore na
ľad a aby ho zhora preborili. Takže majú
veľkú záťaž vpredu na špičke lode. Teraz
sa ukáže, že tá slovná zásoba pokulháva.
Eh, to poznám v angličtine. Neviem, ako
sa to správne prepad slovčiny.
>> Dobre, že si povedal čechizmus pokuláva
priom ako hovoríš o slovnej záse.
>> Hej. Tak dobre. Slovenčina celkovo je za
štvorku,
>> hej?
>> Eh, možno sa tá slovenčiarka neminila,
keď ma označila za idiota.
>> [smiech]
>> A toto je, toto je to čaro ľadoborcov,
že oni nie sú už len o tom, že sa
rozbehnú a a napeckujú to do toho ľadu,
ale oni majú tak nadzajnovanú tú prednú
časť lode, aby poľahky dokázali vybehnúť
na ľad a potom ho vlastne rozpučia
zhora, že využijú, že on vlastne nemusí
byť nutne až taký hrubý. Takže tá loď
robí potom taký zvláštny pohyb, že hop a
rozpučí ten ľad.
>> Uhm. A toto sú vlastne tie dôležité.
>> Inak vyzerá to dosť milo. Akože nechcel
by som byť asi na tej lodi. Možno je to
také, že dosť to tam v trase s tým. Ale
vieš čo? Sú aj turistické verzie. Eh,
trase dokonca, že niektoré lode majú
schopnosť napustiť si vodu a premýľať ju
z boku na bok, aby sa ešte vedeli aj tak
hmýriť do boku, ako keby, že keď chcú
trošku viacej popraskať.
No a toto je v podstate fyzika
ľadoborcu, že po prvé, že mať veľký
výkon a to sa k tomu ešte dostaneme, že
čo znamená veľký výkon,
byť spevnení, tak aby dokázali v
skutočnosti väčšinou času oni dokážu ten
ľad rozbiehať za pochodu, že nemusia na
neho vybiehať, ale keď je naozaj silný,
tak sa rozbehnú, vybehnú naňho a
rozpočtuia ho zohora. Popraská a potom
zase zacúvajú a pekne sa rozbehnú.
Majú potom kopu takých fintičiek, že z
boku, zdola vedia vypúšťať buď vodu
alebo dokonca bublinky a niekedy, že aj
s vyhrievaním, aby im ten ľad nezamrzal
na boku a aby v podstate lubrikovali ten
ľad vo svojom okolí. Eh, keď chcú ísť
dopredu, vieš, aby ich to veľmi nedrhlo.
>> Uhm. Takže sa pekne rozbehne, rozdrtí
ten ľad a aby sa v tom nezasekla, tak z
boku vychádzajú bublinky, ktoré ju
vlastne ako keby izolujú od toho
nadrteného ľadu.
>> No a
>> premakaná
>> to skutočné čaro súvisí s ich výkonom.
>> Uhm.
>> A ten výkon sa pokojne pohybuje na
úrovni dnes, že 10 000 horských horských
už som povedal, že horských síl.
Konských síl.
>> Konských sílí. Uhm.
>> 10 000
>> 10
>> 000. Hej. že že pomerne rýchlo sa to
vyeskalovalo za potom, čo sme vlastne
prišli na ten nápad, vieš, že parné prvý
parník mal menš menšiu konskú silu ako
moje auto a teraz
>> Áno, presne, presne, presne. To je dobrý
príklad. Takže tie prvé mali, že na
úrovni 200 konských síl, 190 kW, parné
stroje. Pritom sa prišlo s dieselovými
motormi,
ktoré už mali samozrejme, že väčší výkon
a potom sa prišlo s jadrovými pohonmi.
Takže tie úplne najväčšie ľadoborce
sú vlastne významné tým, že oni majú
strašne silné motory, ktoré majú výkon
na úrovni niekoľko desiatok MW
a to už sú porovnateľné zvýkony ako
spotreba nejakého menšieho mesta.
>> Uhm.
>> A tu sa vlastne ukazuje, že čo je
problém tých najväčších ľadoborcov.
>> Spotreba energie. Áno, presne, že oni
spotrebujú také množstvo energie, ako
dajme tomu spotrebuje nejaká tá loď, čo
prenáša obrovské množstvo ropy alebo
strašne veľa nákladu.
Ale vďaka tejto obrovskej spotrebe sa
hýbu rýchlosťou niečo na úrovni jedného
uzla alebo dvoch uzlov, čo už teraz
vieš, čo znamená. Áno, už
>> že oni idú strašne pomaly na úrovni pár
kilometrov za hu,
ale obrovskú energiu tlačia do toho, že
aby rozbúrali ten ľad.
>> Uhm.
>> Sú skutočnosti pomerne mizerné na to,
aby sa plavili na bežných moriach, lebo
povedal som ti o tom raťafaku, ktorý
napríklad znižuje
>> a to oni nemajú.
>> To oni nemajú. Oni potrebujú mať také
pekné oblé oblú prednú časť lode, aby
pekne vedeli vybehnúť na ten ľad. aby
mali nízky odpor, aby bola tá sila
rozložená, aby im to tam nepraskalo.
Ale je to za cenu toho, že keby si teraz
s tou istou loďou sa chcel ísť plaviť z
Afriky do, ja neviem, do Indie, tak by
si mal obrovskú spotrebu, že by sa to
jednoducho neoplatilo. Tých ľadoborcov
takýchto jadrovo poháňaných je relatívne
málo a ak sa aj nemýlim, tak dnes
všetky, ktoré operujú, sú pod ruskou
vlajkou, že oni veľa investovali do
tejto technológie, aj keď treba zase
povedať, že mnohé z tých lodí sú pomerne
zastaralé na úrovni, že majú 50 rokov.
>> Uhm. Ak sa nemýlim, že taká novšia je
jedna z roku 2007 alebo niečo, že že z
tohto milénia a ostatné sú staršie a
nepamätám si úplne presne tie čísla. Len
tým chcem povedať, že majú ich veľa, ale
stále je to relatívne málo. Takže
obrovské úplne, že šialene obrovské
energie, ktoré do toho vkladáš. Máš to
na jadrový pohon. A to mimochodom z
viacerých dôvodov. Jeden z tých dôvodov
je taký, že to jadro dodávať výkon veľmi
stabilne.
A ak by si ten obrovský výkon chcel
dodávať napríklad, ja neviem, že by si
mal na naftu alebo na nejaké tekuté
palivo, tak by si potreboval asi, že 90
ton denne.
>> Eh, vau. [smiech]
>> Hej, že aby bolo jasné, že o akých
energetických výkonoch sa bavíme.
>> Takže oni len prídu na chvíľku asi,
predpokladám. menších, tak menej, ale
áno, sú to potom krátkodobé misie, čo je
pomerne problematické, lebo
>> že to asi nejdú na päť rokov teraz.
>> A presne a toto je problém, lebo tam
nemáš veľa prístavov v blízkosti
>> uhm
>> v blízkosti eh Arktídy napríklad a tak
ďalej. Počkaj, l. V Grónsku sa pár
prístavov postavím budú v blízkej
budúcnosti, možno nejaké kasino.
[smiech]
A a toto je vlastne dôvod, prečo je pre
ľudí ten jadrový pón taký lákavý, že oni
dokážu v podstate operovať roky bez
toho, aby dopĺňali palivo. Toho
jadrového paliva sa minie zhruba a teraz
ďalšia divná jednotka. Pribudne libra
denne, čiže pound, čiže asi 12 kg denne
spotrebuješ. Takže vieš mať pokojne, že
niekoľkoročnú misiu, aj keď najdlhšia,
ak sa nemýlim, mala približne rok, ale v
princípe vieš mať niekoľkoročnú misiu
ľadoborca, ktorá v podstate je
limitovaná už len tým, že koľko jedla
máš pre posadku, ale jedlo ti vie
doniesť iná loď alebo ti ho vie doniesť
helikoptéra a podobne. No a
>> alebo si ulovíš niečo a ináč hej to je
tiež ďalšia možnosť. Toto robili ináč
presne tie tie posadky eh endurance, že
to posteľou lovili tulene a a veľryby a
podobne.
>> Že že vieš ako bežne vlastne operujú
tieto ľadoborce?
>> Eh ako myslíš, že operujú?
>> No, že že čo je vlastne, že ich bežná
náplň.
>> Jáj, bežná náplň nejaké vedecké. Eh,
>> sú aj vedecké, ale robia v princípe dva
typy činností. Jedna je, že majú
vytyčenú trasu, kde chodia dopredu,
dozadu a robia proste priechodný kanál
pre iné lode.
>> Jáj. Alebo ešte aj Hej, aj toto má ešte
priechod pre lode, hej? Alebo si ich
proste zavolajú, že počujte, my sme
zamrzli, my sme sa zasekli, za nami a
vyslobodte nás a dú dôjdu ich
vyslobodiť. Tak
>> to musí byť taká účtenka za toto inak.
>> JP. Akože ide o životy a akože o veľmi
drahú loď aj všetko, ale akože nechcem
byť doma potom, že v tepličke niekde na
fó ide ten kapitán a zrazu, že eh eh tu
je Oslo, prišli, posielame vám faktúrku
za ľadoborec.
>> No a tipni si, že aký hrubý ľad dokáže
preraziť taký ľadoborec.
>> 4 m
>> cm, decimetroch. No približne 3 až 4 m.
Aktuálne lode, najvyššia klasifikácia
zvláda trojm a sú už nadzajnované lode,
ktoré by mali byť schopné, že 4,5 m ľad
prelomiť.
>> Áno.
>> To je, že úplne, že šialené neuver. To,
>> čo napadlo, to čo napadlo teraz na
Kamčatke tie 4 m snehu, tak [smiech]
>> tak tak by tam by ladorcu mohli
voziť.
>> Samozrejme, že väčšina nie je takáto.
Veľa krajín potrebuje len niečo
relatívne malé. Kanada h a tak ďalej
majú proste aj kopu menších ľadoborcov,
ktoré môžu operovať iba sezóne,
prerážajú menší ľad.
>> Počaj, pokým pokým sa otvorí tá severná
cesta nad USA, tak bude podľa mňa význam
väčší.
>> A to je presne dôvod, prečo sú teraz
také významné, prečo sa nich toľko
rozpráva. Napríklad pred pár rokmi
Amerika urobila deal s Fínskom o nákupe
11 ľadoborcov.
Cena za jeden ľadoborec vychádza asi 500
miliónovárov
eur cca. To je, že dosť veľa, ale nie je
to až tak šialne veľa. Lietadlové lode
stoja stoja o dosť viacej. také tie také
tie úplne najväčšie,
ale vyzerá to tak, že to bude zohrávať
čím ďalej tým väčšiu úlohu. Rusko ťažko
zhodnotiť do akej miery sú ich plány
realistické, ale plánovali, že v nejakej
polovici tohto storočia bude väčšina ich
ťažby prebiehať vnom ľadovom oceáne.
Takže preto sú oni tak pripravení s tými
ľadoborcami, že to bol ich dlhodobý
plán. Veľa krajín rozmýšľa o tom, že sa
bude cez severnú časť oceánov smerovať
obchodná doprava.
Okrem iného aj preto, že tam nie sú
piráti. Áno.
>> Asi si zachytil. I
>> keď možno inuiti
sa nového rebesla. [smiech]
>> Pomsta je s kým ako bude
>> povedz päťkrát sneh.
[smiech]
>> Bolo asi si zachytil, že keď bolo eh v
véskom prieplave, keď sa spriečila tá
loď.
>> Uhm.
Bolo to, bolo to rozkošné kvôli fyzike,
lebo povedali, že keď sa nám ju niekedy
podarí odtiaľ dostať, tak je to počas
plnu. A to nie je kvôli nejakému
okultizmu alebo čo alebo ezoterike, ale
keď je spln, tak vtedy je najvyšší
príliv a odliv, lebo mesiac je práve na
tej istej alebo presne na opačnej strane
ako slnko, takže sú ich dva vplyvy na
prílivy a odlivy zosynchronizované,
takže vtedy je najväčší príliv, volá sa
spring
>> a zachránil to jeden bagerista nakoniec,
ktorý dúfam, že dostal odže vtedy sa to
odšprajcovalo.
>> A vtedy to ľuďom ukázalo, že asi by sme
mali rozmýšľať aj o iných obchodných
cestách. Okolo Afriky je to pomerne dlhá
cesta a hento to je zase riskantná cesta
aj kvôli teda aj teraz boli tie
odstreľovania tými húmi. Takže normálne,
že že významne sa geopoliticky teraz
rozmýšľa o význame ľadoborcov,
lebo umožnia okrem iného obchodné trasy
po týchto severných trasách. Umožnia
okrem iného teda aj spravovať ropné
plošiny výraznejšie výrazne bližšie k
Severnému pólu.
a budú sprechoďňovať tie cesty. Čiže
áno, dochádza k znižovaniu ľadovej
plochy a zamrznutej plochy, ale stále je
tam toho ľadu veľa a ty potrebuješ tie
ľadoborce často aj na to, že tam, kde
ten ľad je už porozbíjaný, ale
potrebuješ ho poroztláčať do strán,
vieš, aby tadiaľ mohla prejsť nejaká
bežná loď
>> ešte troška. Hej. Tak ešte jeden som
vlastne povedal technologický aspekt
zaujímavý, že oni majú ten pohon 360°
otočný, lebo oni často potrebujú cúvať,
čiže oni chodia dopredu, dozadu,
>> lebo by sa oni nezasekli. Áno, áno, áno.
Čiže oni, že ono v princípe vedia
zaradiť spiatočku, ale tie čepele sú
robené tak, aby mali dobrý výkon dopredu
a zlý dozadu, takže oni majú urobené
ľadoborce tak, aby sa vedeli otočiť a sú
urobené dizajny ľadoborcov, ktoré
rozbíjajú ľad do boku. Vau.
>> Že niekde dôjde, otočí to o 90° a začne
smere doprava napríklad rozbíjať ľad.
Takže je to naozaj dva dôvody v
skutočnosti sú, že prečo mne toto prišlo
ako zaujímavá epizóda. A ten prvý je tá
kniha, ktorú čítam o tej misii
Endurance.
A ten druhý dôvod je taký, že presne ako
sa teraz geopoliticky riešilo Gronsko,
tak niekto povedal, že celá Amerika
blafuje, že ona nemôže teraz mať záujem
vlastniť Gronsko, lebo nemajú žiadne
ľadoborce.
A to mi zrazu prišlo, že vau, že
ľadoborce sú takéto dôležité pre tento
svet. Takže to si možno zaslúži epizódu.
Takže
>> tak eh
>> čaro ladoborcov
>> brutálny výkon.
>> Sme vám za dosť. Tak brutálny výkon
poháňaný jadrovými reaktormi
>> a je taká guľatá.
>> Tak plochý tvar, aby vedeli vybiehať na
ľad a praskať ho zhora a brutálne
spevnenie, aby to všetko dokázali
rozdrtiť. Tomu tie extra bublinky. 360
stupň otáčanie pohonu a máš ľadoborec,
ktorý keď vyrobíš, môžeš predať za 500
miliárd. 500 miliónov.
>> 500 miliárd. [smiech]
>> To už by bolo. Hej. A naozaj sa teda dá
robiť aj turistika. Takže keď chce
niekto pekne si užiť blízkosť pólov na
oceánoch, tak existujú rôzne ľadoborce,
ktoré teda nie, že by to prerážali, ale
sú schopné operovať aj v miestach, kde
je teda veľa ľadových kríh a podobne.
>> Uhm.
>> Takže snáď sme ľadovcom učinili. Ja si
myslím, že hej. Nie, nemyslím si, že na
slovenskej scéne je iný podcast o
ľadoborcoch. Takže
>> špeciálne taký, ktorý nasledoval po
jadrovej fúzii.
>> Hej, presne. Eh, dobre. Tak otázku na
záver si dáme. Peter, eh je ohrev jedla
v mikrovlnke naozaj zdraví škodlivý? Eh
nie som zástancom tohto názoru. Podľa
mňa nie. Veď tam sa len rozkmittajú
molekuly vody, nie? Vybavené.
>> Tak
>> čo je na tom škodlivé?
>> Eh takto v princípe je to úplne je to
hej v podstate, že neškodné. Ale vieš čo
je škodlivé? Keď to tam dáš v plastovom
obale, že keď sú ľudia leniví a ten
obedárik rovno celý bachnú do
mikrovlnky, tak vtedy sa ti uvoľňujú
napríklad také tie takzvané Forever
Chemicals, také tie chemikálie, ktoré
veľmi dlho dokážu v ľudskom organizme
vydržať.
>> Áno, ale tak to je chyba, že zle to
používaš, keď je napísané na tom, nedáva
to.
>> Áno. A ale len hovorím, že veľa ľudí to
používa takto. Eh, podľa mňa každý ak
keby si niekto prejde eh autom po nohe a
že ježiš, autá sú aké nebezpečné, to
nebudem používať. No áno, lebo nie sú na
to, aby si chodil po teda neviem, či nie
sú na to. Dúfam. [smiech]
No a zároveň ešte napríklad si kúpiš
nejaký výrobok puk obale.
>> Uhm.
>> Tak tiež tam sa dáva nejaký nejaká tenká
plastová vrstva dovnútra
a tiež sa ti tam môžu dostať tie
mikroplasty, takže nie je to bezpečné.
Radšej si kúpiť taký taký ten pukancovač
>> alebo si ich robiť v hrnci alebo na
panvici alebo kde.
>> Preto ty nám vždy robíš pukance, keď sme
u teba.
Jo a už som mal aj trochu výčitky, ale
potom som si povedal, že asi nedávame
ich toľko, takže
>> to je pravda. A hlavne je to rozdelené
vždy medzi viacerých, takže asi
>> áno, áno. Takže všetci máme rozdelené
medzi seba tie Forever Chemicals.
>> Super. Ďakujeme veľmi pekne eh za
otázku, Peter. Peter, teda z Česka
dušla. Musel som ju rýchle preložiť eh v
hlave. Eh ďakujeme veľmi pekne, že nás
podporujete na Hero Hero. Asi ste si
všimli, podcast vychádza v štvrtok
namiesto utorka. pre všetkých, ktorí eh
nie sú predplatitelia, aby sa nič
nezmenilo. A na Hero máte špeciálne
akcie ako eh vstupy, nejaké extra eh
bonusový content a nejaké epizódy a
možno niečo ešte viacej niečo tam
doplníme.
>> Máme tam napríklad, že urobili sme jednu
epizódu, ktorá že nie je úplne vedecká,
ale je to, že vedecký pohľad na chcel
som povedať, že na scify, ale neviem, že
či Star Wars môžeme označiť za scify. To
je tak trošku sify a tak trošku fantasy.
To je že také
>> to je vesmírna epika, by som to tak
nazval.
>> Tak čiže máme napríklad epizódu o fyzike
svetelných mečov. Takže keď nás niekto
chce počúvať tak ako doteraz, tak mu v
tom absolútne nič nebráni. A keď chce
mať niekto trošku
>> Ja by som hneď si išiel to počúdať, lebo
je to dobrá epizóda.
Tak a keď chce niekto ešte trošku naviac
aj nášho blabota niekde zhodnotíme tú
epizódu, ktorú ste práve dopočúvali, tak
vedátorský labák na Hero Hero. Aj v
Apple podcastoch už sme rozbehali
subscription, takže ste tam vtaný.
Ospravedlňujeme sa za ten prvý týždeň.
Bolo to také kostrbaté troška, ale
myslím si, že už by to malo byť všetko.
OK.
>> Tak majte sa veľmi pekne. Nájdete nás na
všetkých dobrých a troška horších
podcastových aplikáciách. Majte sa.
Ahojte.
>> [hudba]
>> Malochutnáka toč nájdete v Labáku k
dnešnej epizóde. Ďakujeme vám za
podporu. Ja spomeniem dve zaujímavé
veci, ktoré sa nám stali v priebehu asi,
že týždňa a je to celkom zaujímavé, že
takáto náhoda vznikne. je taký výskum,
na ktorom som robil so svojou študentkou
a ja som na tom sedel podľa mňa, že
prvýkrát som o tom počul pred piatimi
rokmi a tri týždne potom, čo sme to
odpublikovali, niekto vydal prakticky
identický článok, čo znamená, že on by
to ani nestihol, že od nás opísať, ani
že sa veľmi silne inšpirovať. To
znamená, že ten druhý človek mal
rozpracovanú podobnú problematiku.
Niečo, čo my sme v podstate, že päť
rokov na tom sedeli a konečne sme to
dorobili. Jedna výskumná skupina hľadala
reliktové žiarenie. To je ten pozostatok
veľkého tresku
>> a presne vedeli, čo hľadajú. Proste, že
mikrovlné žiarenie, ktoré prichádza zo
všetkých smerov rovnako a z vesmíru a
tak ďalej. Kalibrovali prístroje, robili
na tom a druhá výskumná skupina nič
takéto nehľadala. Chceli skúmať rádiovú
komunikáciu.
>> Úplne randomne to našli.
>> Áno. Áno. Ak sa nemýlim nejakú, že
transatlantickú. Takže skúmali odrazy od
atmosféry a furt im tam niečo šumelo.
>> Nieč tu, niečo nám tu šumí. Čo to je?
Presne.
>> Eh, nie je toto reliktové žiarenie.